今度は コンパスを 使った 図形の 移動ではなく 作図を します。
まずは 垂線 つまり 垂直な線の 作図を します。
ここに 直線が あります。
この直線の名前を 直線Lに します。
この直線Lに 対して 垂直な線を 引きます。
この時 作図に 使っていいのは コンパスです。
そして 最後に 真っ直ぐな線を 引くための 定規です。
また もう1つ 条件が あります。
今回は 必ず このPを 通らなければ いけません。
そのため このような 直線を 引きます。
しかし これは 適当にしては いけません。
適当に すると 必ず90度 なるかどうか 分かりません。
では どのように すると いいですか。
これは 方法を見て 覚えて ください。
そして なぜ そのように なるかを 理解して ほしいと 思います。
これは どのように すると いいですか。
直線の この部分の 角度は 直角2つ分なので 180度です。
ここが 真っ直ぐな直線 ということは ここの 角度は 180度です。
そして その180度を 2等分に すると 90度の角を 作ることが できます。
そのため Pから 線を下に 引いて 180度を 2つに 分けます。
どのように しますか。
まず このPに コンパスの針を さして 弧（こ）を 書きます。
そして この直線Lで 2か所の点を 通るように 弧（こ）を書きます。
すると 直線Lに 2つの交点が できます。
そして ここに 針をさします。
線が 引きにくい 場合は ここの 長さを 変えても いいです。
ここに 針をさして 今度は Pの反対側に 線を引きます。
そして ここは 長さを 変えては いけません。
同じように 針をさして 弧（こ）を引きます。
すると ここにまた 交点が できます。
この交点と Pを結びます。
すると これは 直線Lにある 180度を 2つに 分ける 垂線に なります。
つまり ここが 90度の 垂線に なります。
このように 作図が できます。もう1度 手順を 確認します。
最初に Pに針を さして この線を 引きました。
すると 直線Lに 2つの 交点が できます。
そして それぞれの 交点から 同じ長さで 線を2本 引きます。
すると そこに 交点が できます。
最後に 交点と Pを結ぶと 垂線が できます。
ではなぜ 垂線に なりますか。
今ここで したことです。
Pから 線を付け足した これらの 長さは 同じです。
そして 先ほど 長さは 変えては いけないと 言いました。
これらの 線の長さも 同じです。
つまり ここに できた 三角形の 大きさは 同じだと 分かりますか。
この三角形と この三角形は 同じです。
これを 合同と 言います。
さらに ここの 長さも 等しいです。
そして こちらの 三角形も 等しいです。
ここと ここの 角度は 必ず等しいです。
つまり これは 元々180度で これを 2つに 分けました。
そのため ここには 90度の 角度が 作れます。
つまり 垂線を 引くことが できます。
この垂線の 作図を しっかり 覚えるように してください。